---
layout: post
title: "Tutorial de Git"
---


Sistema de control de versiones. Imprescindible en un equipo de varios desarrolladores sobre un mismo proyecto. 




## Instalar Git

> https://git-scm.com

Darle a next en todo y listo.




## Iniciar en Git

Podemos usar Git desde la consola de comandos de nuestro sistema operativo, pero Git trae de por sí su propia consola sobre el que podremos trabajar mejor y más cómodos.

En vuestras aplicaciones instaladas abrir ``Git Bash`` y lo primero es autenticarnos con un nombre de usuario y email escribiendo los siguientes comandos.

```
git config --global user.name "tu_nombre"
```

```
git config --global user.email "tu_email"
```

Podemos cambiar el nombre y el email en cualquier momento volviendo a repetir el mismo comando.




## Cómo usar Git

Tenemos dos formas de iniciar Git sobre nuestro proyecto.

- La primera es iniciar el `Bash` y luego posicionarnos a la raíz de nuestro proyecto usando `pwd` y `cd`

- La segunda forma es ir a la carpeta raíz de nuestro proyecto y con click derecho y luego en  `Git Bash Here`

Para confirmar que estamos en el lugar correcto escribimos `pwd`

> Recordar que los comandos de Git son los mismos de Unix



Lo siguiente es crear el control de Git en nuestro proyecto escribiendo:

```
git init _nombre_version_
```

> **_nombre_version_**  es el nombre de vuestro proyecto o versión



En el caso que ya esté creado, tan solo debemos escribir lo siguiente:

```
git init
```

> Recordar que la consola de Git nunca se cierra y siempre estará abierto junto con nuestro proyecto




## Flujo de trabajo

Básicamente vamos a ir desarrollando nuestro código, y cuando creamos que hemos avanzado una parte importante o completado el objetivo o cuando se nos dé la gana. 



### Git status

Vamos a estar escribiendo en la consola de Git lo siguiente:

```
git status
```

Nos aparecerá un mensaje en blanco, los nombres de nuestros ficheros en rojo o en verde.

- En blanco nos dice que no hay cambios y no es necesario hacer `commit`
- En rojo nos dice que el fichero que hemos agregado ha sido modificado y tenemos que volverlo a agregar
- En verde nos dice los ficheros agregados, sin modificar, y que están listos para hacer ``commit`

`git status` lo estaremos usando siempre antes de hacer `commit` y su utilidad es de informarnos si nuestro proyecto está listo para hacer `commit`




### Git add

Si trabajamos con ficheros específicos dentro de nuestro proyecto debemos escribir la siguiente instrucción para que Git los tenga en observación antes de hacer `commit`

```
git add _fichero_.extenxión
```

Básicamente le decimos a Git que haga un seguimiento de todos los ficheros que agreguemos con `add`, para que así status nos informe si han sufrido cambios o no, ese es el único uso que tiene.

En caso de haber sufrido cambios, debemos volver a agregar el fichero con `git add...`

Si vamos a mantener en observación todo nuestro proyecto, debemos escribir el siguiente comando:

```
git add .
```

Todos los ficheros y carpetas estarán bajo observación de Git, y si uno de ellos ha sido modificado. Con `status` veremos cuales y volvemos a escribir `git add .` para actualizar solo esos ficheros en rojo.




### Git Commit

Si `status` nos muestra los ficheros en verde, eso quiere decir que podemos hacer `commit` y lo que hace commit es guardar en la memoria una copia de nuestro proyecto. Para que así podamos seguir avanzando, y si es necesario podamos volver a la versión anterior.

```
git commit -m "He realizado x cambios sobre estos ficheros..."
```

> -m permite dejar un mensaje entre comillas que describa brevemente la versión




### Git Checkout

Lo que hace `checkout` es descartar lo que hayamos avanzado y volver atrás hacia donde hemos guardado con `add`. 

Si hemos ido desarrollando sobre un fichero y no nos convence, podemos retroceder hasta el punto en el que hemos hecho el último `add`. Recordar que una vez hecho esto no podremos volver a restaurarlo.

```
git checkout -- _fichero.extensión_
```

> Recordar omitir los guiones abajo _




### Git log

Con `git log` podemos ver todos los `commits` que hayamos hecho y podemos volver a ellos con `checkout`

```
git log
```




### Git rm

Podemos eliminar los ficheros tras almacenarlos en un repositorio escribiendo

```
git rm _fichero.extensión_
```




### Ignorar ficheros

A veces es importante ignorar ficheros o directorios. Es decir, que Git no los tome en cuenta.

Primero debemos crear un fichero en la raíz de nuestro proyecto llamado

```
.gitignore
```

Así tal cual, sin nombre y solo la extensión. En su interior escribiremos línea por línea el nombre de los ficheros con su extensión, del directorio o su ubicación exacta dentro de un directorio como `audio/idle.js`




## Versiones alternativas

Por si queremos cambiar de versión a una totalmente independiente, debemos escribir.

```
git branch 
```

Nos informará todas las versiones alternativas de nuestro proyecto.

Para crear una nueva versión alternativa, debemos escribir:

```
git branch _nombre_version_
```

Y para posicionarnos sobre esa versión, escribimos:

```
git checkout _nombre_version_del_branch
```

Si volvemos a escribir `git branch` veremos que hemos cambiado de versión y partiremos desde con el proyecto en su último commit, pero en otra versión alternativa listos para modificar.

> **HEAD** es el puntero que nos indica sobre qué branch estamos




## Github

Para poder compartir nuestro código con otros desarrolladores o almacenarlo en un lugar seguro, tenemos Github que es un repositorio de código online.




### Crear nuevo repositorio

Lo primero que debemos hacer es crear un repositorio vacío en Github, no debemos incluir el `README.md` y le damos a crear.

Sabremos que lo hicimos bien si nos aparece un mensaje de Github diciéndonos que para subir nuestro código, debemos introducir las siguientes líneas que introduciremos en la consola de Git

```
git remote add origin https://github.com/...(nuestra ruta que nos da en esa pantalla)
```

```
git push -u origin master
```




### Actualizar el repositorio remoto

En caso de querer actualizar el repositorio. El repositorio local debería de almacenar la ruta del origen, por lo que solo debemos escribir lo siguiente.

```
git push -u origin master
```




### Clonar un repositorio de Github

Para poder trabajar sobre un repositorio ya existente. Debemos extraerlo de Github clonándolo. 

Nos posicionamos en el repositorio desde la página web de Github. En la vista de los ficheros que contiene el repositorio y en donde también se encuentra el `README.md` más abajo.

En la vista de los ficheros que contiene el repositorio, arriba a la derecha un botón color verde que dice **`Code`** lo desplegamos y en `HTTP` nos aparecerá una URL que debemos copiar.

En la consola de Git nos posicionamos sobre la carpeta donde queramos almacenar el proyecto y escribimos lo siguiente:

```
git clone https://github.com/...(la url copiada)
```

Y listo, una vez copiado el repositorio podemos trabajar sobre él utilizando todo lo aprendido anteriormente.




# Bonus

Un video especial y corto en el que aprenderás Git y Github en 50 minutos!

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/HiXLkL42tMU" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

